Agora nós vamos entrar num tópico que pra mim é
o coração de tudo isso que nós estamos falando.
Conciliação contábil
e muitos não dão importância.
Bota o estagiário pra fazer conciliação,
conciliação,
né?
É o pulmão da nossa contabilidade bem feita,
ela que vai certificar se o saldo da conta tá correto.
E Aí vai uma dica pra vocês
Conciliar não é copiar o razão e colar não,
não o razão dá lá,
deixa ele lá
já ter as informações correto.
Conciliar é explicar o saldo da conta detalhar
Então eu já aconselho a vocês vai aqui dicas que
eu falei que eu ia dar váriasas de mercado.
Crie uma planilha de conciliação padrão
pra tudo pra contas de ativo de passivo,
contas de resultado,
conta de PL,
enfim,
entendeu Padrão.
objetiva simples,
porque tem hora que eu pego umas planilhas aí das minhas consultorias.
Hoje eu sou consultor de empresa,
né?
Então eu pego umas planilhas aí em algumas empresas
que preciso fazer um curso pra entender a conciliação
simples
data transação histórico,
saldo,
débito que saldo final acabou.
Então eu preciso entender
o saldo da conta,
a composição da conta.
Isso é conciliar,
tá,
tá
e a conciliação praticamente hoje virou diária,
né?
Então quando fecha o mês,
já tem que tá conciliado.
Eu tenho que ter certeza que aquele saldo da conta
representa a verdade e de que maneira.
Então,
por exemplo,
se eu estou no mês de maio
e eu tenho cinco meses de CMS atrasado,
por exemplo,
por algum motivo,
a empresa tá sem fluxo de caixa atrasou o ICMS.
Aí eu tenho lá nessa conta,
pego o balanceto de maio e eu dou uma olhada lá.
Eu tenho lá lá no meu passivo circulante 1000000 de CMS
me chama atenção o que que é isso?
Por que que eu tenho 1000000 de CMS,
sendo que as minhas vendas não são tantas assim.
Deixa eu ver a conciliação,
pega lá ICMS a recolher abre o meu passeio circule,
Aí tem que tá lá,
né?
31/01 ICMS de janeiro do valor de
hipoteticamente
28/02 ICMS de fevereiro referente tá 180000
CMS de março CMS de abril
total 1000000
Show Ah,
então agora eu entendi.
Quer dizer que nós temos aí cinco meses em aberto e eu tô vendo
lá ó foi 200000 aqui 150 ali 250 ali e tal que dá Ah,
baca.
Isso é conciliar.
Vou até um pouco mais a lei.
Eu preciso manter já nessas conciliações
e nas contabilizações
as multas,
os juros por atraso,
princípio da competência.
Então.
Se eu atrasei 30 dias,
já é devido multa juro
SC o FP,
seja lá o que for,
eu já tenho que contabilizar isso
pra que o meu balancete
seja acepível.
Quando eu pegar o balancete do determinado mês,
ele tá correto.
Se eu fosse pagar
naquele dia,
era aquele valor,
entendeu.
tem que ser.
Isso é conciliar
explicar o saldo da conta.
Então vamos lá,
vamos ver aqui alguns detalhes,
né?
Conciliação contábel é a análise comparativa do saldo das
fontes contábeis de uma empresa e sua respectiva movimentação,
visando adequar o saldo da efetiva realidade,
promovendo o ajuste necessário da escrituração contábil,
necessário.
por meio da conferência do 500 e do que sai.
A empresa é capaz de verificar a existência de erros
que possam comprometer os valores finais do balanço patrimonial,
né?
E Corrigi-los,
que é fundamental.
as informações contidas internamente,
tais como os relatórios financeiros,
demonstrativos,
controles de empréstimos e investimento,
fluxo de caixa fora de pagamento,
dentre outros,
são usados como ferramenta
para essa análise.
Então eu preciso de material suporte muitas vezes
para explicar.
né?
Então eu vou utilizar sem sombra de dúvidas,
Os Relatórios financeiros demonstrativos fora de pagamento,
controle
Se você tem,
por exemplo,
despesas antecipadas,
né?
Despesas antecipada.
Onde é que fica essa conta
Lá no nosso ativo ativo circulante,
muitas vezes
pode ser do não circulante,
pode depende o prazo normalmente
no ativo circulante.
O,
que é uma despesa antecipada.
Por exemplo,
nós temos lá uma apólice de seguro,
então a companhia fez um seguro.
Se a FAPP pegar fogo,
vai ganhar lá 10000000 tem tá coberto por 10000000
Legal 10000000 bacana.
Quanto custou esse seguro Ah custou
12000 bacana,
então pagou 12000 BRL
é
pra segurar normalmente o período de 12 meses perfeito,
Então de janeiro a dezembro.
Isso está resguardado.
Está seguro.
Se acontecer alguma avaria,
algum incêndio,
algum inch,
a empresa tá segurado no valor de 10000000.
Show de Bora,
né?
Legal
Bom Como é que eu paguei?
Ah,
eu vou eu
eu paguei em três parcelas.
três parcelas de 4000 e da 12000.
Legal Qual foi a minha contabilização
Debitei
despesa antecipada de seguro,
né?
Apólice de seguro
lá no meu
ativo circulante,
acreditei
a apólice de seguro a pagar no meu passeio de circulante perfeito,
legal.
contabilmente 12000 foi o meu resultado.
Não,
não é resultado.
Será resultado pelo princípio da competência ao longo de 12 meses.
Portanto,
eu vou ter que apropriar
hã,
ou seja,
é uma despesa antecipada a transcorrer
durante 12 meses.
Então todo mês eu vou contabilizar 112 avos dos
1000 dos 12000 que eu contabilizei lá pagar.
Não importa se eu vou pagar em 34 cinco parcelas,
se eu se eu paguei à vista,
a despesa vai ter que ser contabilizada todo mês.
Então eu preciso de uma planilha,
preciso de um documento suporte
que vai me explicar isso,
entendeu.
E aí todo mês eu vou debitar
despesa com seguro e creditar
despesa antecipada de apólice do seguro pra baixando o meu- o meu ativo,
entendeu
É assim que nós vamos fazer
Então eu preciso do documento suporte.
Hoje meus casos,
muitos dos nossos softwares de gestão,
seja ele qual for,
pequeno,
médio e grande.
Ele já permite você controlar isso dentro do próprio software.
e no final do mês,
já contabiliza automático.
depende da sua parametrização,
entendeu?
Já vai contabilizar no último dia do mês,
provisão do mês,
né?
Já já hom despesa que já realizou e já vai baixando o ativo.
Então já tem lançamentos automáticos para isso
perfeito,
inclusive com rateio,
se for o caso,
né.
Se já coloca os percentuais e rateio por departamento
por cento de custo.
Enfim,
temos mecanismo para isso para automatizar.
E quanto mais automatizado nós tivermos,
melhor será
perfeito.
Então esse foi um exemplo de um dos controles que
eu preciso ter pra tá realizando as minhas contabilizações mensais.
E quando nós falamos de fechamento de balanço,
eu não tô falando que eu só vou fechar no
mês
é
que eu vou
só fechar em dezembro,
não.
Meu fechamento é todo mês.
Quanto mais correto eu tiver mais suago vai ser dezembro será só apenas +1 mês.
Agora.
Se eu empurro tudo com a barriga pra dezembro,
obviamente vai ter um acúmulo.
E aí é aquele desespero,
né?
Tá tudo acumulado 12 meses,
aí vai ter que pesquisar,
vai ter,
dá muito mais trabalho,
Mas se eu já venho fazendo mês a mês,
show de bola.
Até mesmo porque pessoal
Eu tenho toda a carga tributária que eu preciso recolher todo mês.
Eu tenho ICMS,
eu tenho ISS,
eu tenho PIS,
tenho o COFINS,
tenho imposto de renda,
tenho contribuição social.
Ah.
Então tem que estar correto porque eu tenho que recolher.
Então tem que estar conciliado.
Vocês entenderam.
Por isso que eu falo a conciliação é a alma do negócio.
Tem que estar correto.
O saldo tem que representar
a verdade.